---
layout:     post
title:      Klaytn(클레이튼) Application 만들기 - 1
author:     bcnote3314
tags: 		blockchain Klaytn 클레이튼
subtitle:  블록체인 정복기	
category: Block
---

# 갑자기 분위기 Klaytn(클레이튼)?

블록체인을 빨리 배우기 위한 방법을 고민하다가 당연히 서비스를 하나 만들어보면 빨리 배우겠다는 생각이 들었다.
문제는 나는 기획능력 없고 디자인 능력 없기 때문에 혼자 해보려 해도 뭘 할수 없다.

우연히 카카오의 클레이튼 이용하여 서비스 제작경험을 쌓기 위한 스터디가 있다는걸 알게되었다.

스터디에서 배울수 있는게 많을것 같아서 바로 지원했다. 
7/9일에 첫 미팅 이후 뭔가 진행할것 같은데 그전에 조금이나마 관련 지식은 좀 쌓아두어야 민폐는 아닐것 같아서 미리좀 먼저 공부해봐야 할것 같았다.

기초 강의가 있기 때문에 우선 해당 강의를 통하여 학습 해볼 생각이다.

[강의 주소](https://www.inflearn.com/course/%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC/dashboard)

아직 이더리움도 안봤는데 이걸 먼저봐도 되나 싶지만 중간중간 마스터링 이더리움도 보면되니까... (같은 solidity 쓴다고하니까... 상관없겠지)

# Klaytn - 기존 블록체인의 약점

## Scalability(확장성)

블록체인에서 확장성이라고하면 크게 두가지 이슈가있다

1. *TPS*(Transaction per second) : 초당 트랜잭션(거래 처리)의 수
1. *Block Interval* : 하나의 블록이 만들어지는데 걸리는 시간

기존의 거래 환경과 TPS를 비교하자면 아래와 같다.

VISA : 1700TPS
비트코인 : 7TPS
이더리움 : 15~20TPS

Block Interval은 블록체인에만 있는 개념이기 때문에 비트코인과 이더리움만 보자면 아래와 같다.

비트코인 : 10분
이더리움 : 15~20초

만약 이더리움이 20TPS로 15초의 Block Interval을 가지고 있다면 20*15, 즉 300개의 트랜잭션이 하나의 블록에 들어가게 되는 것이다.

중요한건 Block Interval인데 TPS가 아무리 높더라도 Block Interval이 10분이라면 1초에 아무리 많은 거래를 처리하더라도 실제 블록 생성까지는 10분이 걸리기 때문에 실질적인 거래 완료는 최대 10분뒤가 될수 있다는 점이다.
이것은 사실상 실생활에서는 사용되기는 어렵다. 하다못해 이더리움의 15~20초도 21세기에서는 상당히 긴시간으로 느껴진다.

왜 기존의 블록체인이 느린지 일반적인 어플리케이션 환경과 비교해보면 그 원인은 뚜렷하다.
일반적인 서비스들은 사용자가 늘거나 무거운 서비스를 수행할때는 서버를 증설시키고 일을 분산처리하는 형태로 성능을 증가시킬수 있다.
하지만 블록체인의 경우 일을하는 노드가 늘어난다고 해서 그 속도가 더빨라지는 개념이 아니다.
노드들이 진행하는 일은 각각 독립적으로 자신의 이익을 위한 일(채굴)을 하고 있는 것이며 심지어 같은 거래를 다수의 노드들에서 동시에 처리하는 케이스도 많을 것이다. 
즉 노드의 수는 네트워크 성능의 증가로 이어지는 것이 아니다. (노드의 수 = 신뢰성)

많은 양의 트랜잭션을 처리하기에는 블록체인 네트워크 자체의 속도가 느린것이 문제이다.

## Finality(최종성)

최종성은 트랜잭션이 변경 불가능한 상태라는 합리적인 보장을 받기까지 기다려야 하는 시간을 의미하는 것이다.

블록이 Final 하다는 의미는 블록에 담긴 거래들이 더이상 조작(변경)될수 없다는 것을 보증하는 것이다.
비트코인이나 이더리움은 이러한 최종성을 확률론적으로 제공한다. (즉 완벽하지 않다.)

실제 거래를 진행하면 이것이 트랜잭션으로 남지만 이것은 언젠간 거래가 될것이라는 의미만 남겨두는 것이고, 실제로는 아직 거래가 완료된것은 아니다. (채굴이 완료되기까지 위한 시간 + 신뢰를 쌓기 위하여 그 위에 N개의 블록이 쌓일때까지 기다려야 하는 시간이 필요한점 때문이겠지?)

## Fork(분기)

작업증명방식을 사용하는 블록체인 & 이더리움에서 분기의 발생은 자연스럽다. (이건 다른 포스트에서 잘 설명되어있으니 블록체인 살펴보기 참고, 자세한 내용은 스킵!)

긴 체인을 우선하는 정책이기 때문에 당연히 정당하게 생성된 블록도 이후에 버려질수 있다.
즉 다시 채굴되어야 하는 상태로 돌아가기 때문에 Finality의 저하가 발생하며 긴노드 검증이나 기타 동작들이 네트워크의 속도 저하 요인이기도 하다.

가능성은 낮지만 51% 컴퓨팅 파워를 점유하여 네트워크 조작의 여지 등도 존재한다.

