---
layout:     post
title:      블록체인 펼쳐보기 - 9(완독)
author:     bcnote3314
tags: 		blockchain 블록체인펼쳐보기
subtitle:  블록체인 정복기	
category: Block
---

# 블록체인 펼쳐보기 - Chapter 10

블록체인 펼쳐보기 챕터 10에 대한 내용 정리 (마지막 챕터)

## 블록체인 응용분야

### 금융

블록체인과 가장 연관성이 있는 분야. 기존의 금융권에서 관행으로 이루어진 업무 방식의 혁신이 가능하다.
지금은 주식, 부동산 등 모든 절차의 마무리는 사람이 결정하게 되어있다. 
블록체인은 기록의 변경을 빠르고 믿을수 있는 방법으로 검증하기 때문에 이런 절차들을 간소화화고 자동화할수 있는 여지가 있다.

물론 1세대 블록체인 기술만으로는 어렵긴하다. 

코다(Corda)라는 금융서비스를 위한 분산 원장 서비스를 개발하는 회사의 임원인 리차드 브라운이라는 사람은 비트코인의 기술 특징을 아래 5가지로 정의했다.

합의방법(consensus) : 모든 참여자가 합의 할수 있음.
유효성(validity) : 모든 참여자가 변동되는 내용의 유효성을 알고 검증할 수 있는 방식
고유성(uniqueness) : 각자 저장한 원장 정보가 서로 어긋나도 하나의 고유한 결과로 귀결될 수 있는 방식
수정불가(Immutability) : 한 번 작성한 내용은 변경할 수 없고 항상 추가만 가능한점
인증(Authentication) : 중앙의 관리자 없이 참여자의 개인키로마나 인증된다는 점

이중 앞의 3가지는 현재의 금융기관에 적용하기에 어렵다고 판단하여 코다에는 새로운 방식으로 개선하였다.

합의방법 : 거래 당사자끼리 정할 수 있음
유효성 : 사용자가 유효성을 검증하는 방식을 추가할 수 있음
고유성 : 서로 어긋난 정보에 대한 해소 방식을 사용자가 정의할 수 있음.

위의 형태로 개발된 코다는 스마트 계약 플랫폼으로서 공개되어있다.

이와같이 기존의 블록체인에 여러가지 복잡한 형태의 변형된 내용들이 추가되면서 블록체인 기술을 중심으로 차세대 서비스를 개발하려는 흐름이 있고, 이러한 시도는 앞으로도 계속될 것이다.

### 투표

블록체인의 동작 방식은 실생활에서의 투표와 비슷한 점이 많다.
익명성이나, UTXO에 의한 한번 사용하면 없어지는 형태의 투표권리 등 여러 방면에서 비슷한점을 느낄수 있다.

또한 블록체인을 이용하면 데이터의 변질이나, 부정선거를 방지할수 있다.
수동으로 개표하는 시스템의 경우 휴먼에러가 발생할수 있는 반면 시스템을 이용하면 그런 것또한 방지가 가능할것이다.

다만 문제점은 비밀투표를 보장하는 것이 어렵다는 점이다.
블록체인에서의 모든 데이터는 공개된 데이터이다. 즉 특정주소값이 어디에 투표했는지는 당연히 공개되어있고 최초의 투표시점에 투표권리를 인증하기 위하여 본인인증은 당연히 수행(이것은 아무래도 제3의 관리자가 필요하겠지?)할것이기 때문에 자연스럽게 투표한 내용이 공개되는 것이다.

이런 부분을 조금 보안할 수 있다면 다양한 분야에서 활용이 가능할 것이다.

### 기타

인공지능, IoT 와 결합하여 신뢰할수 있는 데이터나 지식등을 저장할수 있는 용도로 사용할수 있으며 분산화된 데이터를 보관하는 것을 이용한다면 수많은 잠재적인 힘을 내재하고있다.

## 느낀점

블록체인 펼쳐보기 2017년 11월에 나온책이라 그런지 비트코인에 한정된 내용이라는 것이 아쉬웠다. (뭐 그때당시엔 당연한 것일수도 있고, 출판날짜나 목차등 책을 고를때 유심히 보지 않은 내 실수가 있다.)

현재는 이더리움, 하이퍼레저 등 다양한 블록체인이 나오고 더 많고 더 섬세한 이론들이 많이 나왔을것인데..

이 책에서 말하는 블록체인은 곧 비트코인인데 기본적인 배경 지식정도는 잘 알려준거 같다. 해시나 블록의 구성, 생성, 체인 연결 등등의 내용은 이해하기 좋게 잘 설명된거 같다.
다만 뒤로갈수록 뭔가 의미가 크지 않은 내용들이 많고, 인터넷에 알려져있는 내용들이 주로 있어서 좀 아쉽다.

