---
layout:     post
title:      블록체인 펼쳐보기 - 8
author:     bcnote3314
tags: 		blockchain 블록체인펼쳐보기
subtitle:  블록체인 정복기	
category: Block
---

# 블록체인 펼쳐보기 - Chapter 08, Chapter 09

블록체인 펼쳐보기 챕터 8, 챕터9에 대한 내용 정리 

## 이중 거래

이중거래란 같은 화폐(비트코인에서는 UTXO가 되겠지??)를 두번이상 사용하는 것을 의미한다.

거래장부가 분산화 되어 있고 거래시 모든 장부를 확인하는 방식이 아니기 때문에 충분이 헛점이 될만한 부분이 있을수 있다.

이 책에서는 원칙적으로 비트코인에서는 이중거래를 막는 장치를 제공하지 않는다고 이야기 한다.
다만 이것은 100%막는 방법이 없다는 의미정도로 보인다.

실제로 이중거래(비슷한 이슈로 비잔틴 장군 문제)를 UTXO와 PoW라고하는 컨센서스 알고리즘을 이용하여 해결 한다. 
다만 그동한 계속 설명된 바와 같이 100% 안전한 방법이 아니다. 컴퓨팅 파워에 50% 이상을 특정 그룹이 보유한다면 뚫릴수 있는 방법이다. (더 긴 체인을 만들면 그만이다.)

다만 컴퓨팅 파워에 50%를 가지고 있더라도 이런 이중거래를 위한 공격을 하는 사람이 이득이 있어야 한다.
컴퓨팅 파워의 50%라는 것은 그것 자체의 확보를 위한 비용이나 유지비, 계산력을 통하여 취할수 있는 이득이 어마어마할것이다.

그 이득에 비하여 이런 이중거래 공격을 통하여 얻는 수익이 많이 날것인가?
이것은 결국 체인의 길이와 노드의 수가 결정해 주는 것이다. 블록체인의 안정성을 위해선 노드의 수 확보가 필수적으로 필요한 부분일 것이다.

## 위협요소

### 영원히 증가하는 기록

블록체인에는 이전 블록을 삭제하거나 수정하는 개념 자체가 없다. 항상 추가만 되기 떄문에 각 채굴노드들에 저장되는 장부의 크기도 점점 늘어날 것이다. 

이부분은 차세대 블록체인에서는 일부의 장부만 있더라도 채굴이 가능하게 하는 방식으로 개선되고 있다. (머클트리와 같이 언급된 적이 있는데, 추가적으로 한번 찾아봐야한다.)

### 집단 채굴

채굴은 각 노드들중의 1명의 노드만 채굴 보상금과 수수료를 받는 것이다.
즉 1등만 이득을 챙기고 나머지는 컴퓨팅 파워만큼의 소비자원을 잃는 것이다.

효과적으로 채굴을 할수 있는 방법은 연합을 하는 것이다.
혼자 1부터 100까지 봐야할것을 10명이서 10개씩만 보도록 나누면 값을 찾는것이 10배 쉬워진다.

즉 집단 채굴을 도와주는 Pool Server 하위에 채굴을 도와주는 채굴 노드들을 묶어두는 형태로 운영을 하는 것이다.
Server에는 당연히 모든 거래 장부를 가지고 있고 채굴 노드들에게 만들 블럭만 전달해주며 채굴 노드는 단순히 해시값만 계산해 나가는 것이다.

이런 방식의 큰 문제점은 Full 노드가 부족해 진다는 것이다.
분산 장부를 가지고 있는 노드가 적어지기 때문에 결국 신뢰성이 떨어지게 되며 일부의 세력에게 권력(?)이 집중되는 효과를 발생시킨다.

또한 이런 세력 몇몇이 손을잡는다면 불가능 할것으로 보았던 이중거래 등이 현실이 될수도 있게된다.

현재 전체 해시능력의 절반 이상을 4개의 채굴 집단이 가지고 있으며 3개는 중국의 집단이다. 이 3개의 집단만 합치더라도 40%가 넘는다. 이들 서로가 아직은 이해관계가 다르고 시장을 더 키워야하는 목적이 있기 때문에 문제가 없지만, 시간이 지날수록 이것은 심각한 위험 요소가 될것이다.

### 사용자 편의성

아직은 일반 사용자가 사용하기에 너무 어렵다.
암호화 지갑은 암호를 잊어버리는 순간 내 코인들도 모두 잃어버리게 된다. (요즘 이더리움등에는 복구할수 있는 방법들이 나오고 있다. 단어 조합등으로..)

충분히 일어날수 있는 실수를 해결할 방법이 없으며 이런것을 지원할 서비스도 부족하다.

### 양자컴퓨터 

자세한 내용은 너무 어렵다. (양자의 상태를가지고 뭐 어쩌고….)
결론적으로는 굉장히 빠른 컴퓨터이다. 

비트코인의 바탕은 해시이다. 역산이 어렵다는 것을 전제하에 만들어진 기술이다.
다만 양자컴퓨터라면 이런 역계산(대입)을 아주 빠르게 처리할수 있게된다. 그렇게 되면 근본이 깨지게 되는것이고, 이중지불의 이슈를 막을 방법이 없어진다. (POW 방식외에 다른 컨센서스 알고리즘을 사용하면 되긴 하겠지???)

다만 이 양자컴퓨터에 의한 위협은 블록체인(비트코인)에 한정된 것은 아니다.
상당히 많은 분야(ex, HTTPS)에서 비대칭키 방식의 알고리즘을 사용하고 있기 때문에 IT 전체적인 곳에서 체계 정비가 필요해 질 것이다.
