---
layout:     post
author:     bcnote3314
title: Docker 관련 기타 팁 정리
category: Note
tags: 		Docker&k8s
---

# docker 팁 정리

회사 내에서 가상화 제품에 대한 프로젝트를 진행하면서 docker를 비롯하여 aws와 같은 가상환경에 익숙해져야 한다  
익숙한 환경이 아니기 때문에 다양한 문제들을 겪을것으로 예상된다.  

환경적인 부분에 대해서는 정리해 두었다가 나중에 비슷한 문제들은 참고할수 있도록 계속 갱신해 나갈 예정이다.  

## 1.  docker data path 설정

내 개인 환경이나 회사 시험 환경 모두 OS가 설치된 디스크가 용량이 적다.  
실제 Docker 컨테이너를 다수 운영하다보면 금방 용량떄문에 문제가 생긴다.

기본적으로 docker 설치시 /var/lib/docker 경로 하위에 컨테이너 관련 정보들을 모두 담고있다.  
/etc/docker/daemon.json docoker 옵션을 추가하여 경로 변경 가능하다.

과거 버전의 경우 graph 옵션 (17.05 버전에서 deprecated)  
현재는 data-root 옵션 (17.05 버전 이후)

[참고자료1 - 참고 blog](https://hbesthee.tistory.com/1690)
[참고자료2 - docker 문서](https://docs.docker.com/engine/deprecated/)

## 2. Docker Compose

Docker Compose는 다중 컨테이너 애플리케이션을 정의 공유할 수 있도록 개발된 도구로 단일 명령을 사용하여 모두 실행 또는 종료할 수 있도록 개발된 도구다.

하나의 서비스를 구성하기 위해서는 여러개의 application이 구동되어야 하는 경우가 많다.
예를들어 웹서비스를 제공하기 위해서 node로 구현한 웹서버 application과 mysql과 같은 데이터 베이스가 필요할 수 있다.

이때 docker compse 를 통해 통합 관리가 가능하다.  

사용방법은 프로젝트 root 경로에 docker-compse.yml을 만드는 것으로 시작된다.
간단한 예시는 아래와 같고 사용 방법등은 참고 자료에 자세히 나와있으니 참고하면 된다.

'''
version: "3.7"

services:
  app:
    image: node:12-alpine
    command: sh -c "yarn install && yarn run dev"
    ports:
      - 3000:3000
    working_dir: /app
    volumes:
      - ./:/app
    environment:
      MYSQL_HOST: mysql
      MYSQL_USER: root
      MYSQL_PASSWORD: secret
      MYSQL_DB: todos

  mysql:
    image: mysql:5.7
    volumes:
      - todo-mysql-data:/var/lib/mysql
    environment: 
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: secret
      MYSQL_DATABASE: todos

volumes:
  todo-mysql-data:
'''

[참고자료1 - docker compse](https://docs.microsoft.com/ko-kr/visualstudio/docker/tutorials/use-docker-compose)


## 3. Docker Container Unique Key, UUID

가끔 Docker Container를 식별하기 위한 Key가 필요 할 수 있다.  
사내 프로젝트 진행 과정에서 이슈가 있던것이 기존의 제품의 라이센스 인증 과정은 MAC을 이용한 인증 방식을 사용했는데, Private Cloud 환경에서는 사용할 수 없는 방법이다. (MAC을 변경할 수 있기 때문에 그것을 이용한 악용이 가능하다..)  

아직 인증 방식을 결정하지는 않았지만 단순히 Unique Key가 필요하다면 Docker Container내에서 아래 정보를 통해 사용 가능할것 같다.

```
sudo docker exec -it test cat /proc/self/cgroup | cut -d/ -f3
```

아직 정확하게 이해가 되지는 않았지만 UUID (범용 고유 식별자)라는 표준화된 식별자 개념을 찾아보다가 Docker내애서도 분명 이러한 방식으로 Unique Key를 보장할수 있을것 같아서 찾다 발견했다.  
docker 자체에서 제공하는 방법이 아니라도 파이썬 모듈 형태로 이미 UUID를 생성하는 코드가 있기 때문에 해당 방식을 통해 인증 절차를 처리해도 될것 같다.  

UUID에 대한 내용은 아래 블로그에 잘 설명되어 있다.  

[참고자료 - UUID](https://medium.com/@jang.wangsu/ios-swift-uuid%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%A4-%EC%9B%90%EB%A6%AC%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EC%A7%80%EB%8A%94-%EA%B2%83%EC%9D%BC%EA%B9%8C-22ec9ff4e792)

