---
layout:     post
author:     bcnote3314
title: 도커 파일 설정 방법
category: Note
tags: 		Docker&k8s
---

# Dockerfile

Dockerfile은 Docker 이미지가 어떤 단계를 거쳐 빌드가 되어야 하는지를 담고 있는 텍스트 파일이다.  
Docker는 Dockerfile에 나열된 명령을 차례로 수행하여 이미지를 생성해 준다.  

이 Dockerfile은 컨테이너화 된 프로젝트의 최상위 디렉토리에 존재하며 프로젝트의 개발 환경 구성을 이해하는데 도움을 주기도한다.  

Docker File은 명령어와 인자의 조합으로 이루어져 있다.  
```dockerfile
#주석
명령어 인자
명령어 인자
...
```

## FROM 명령

Docker 이미지는 기존에 존재하는 base 이미지부터 시작하여 새로운 이미지를 중첩해 여러단계의 이미지 층을 쌓아가며 만들어진다.  

FROM 명령은 base 이미지를 지정하기 위해 사용하며 Dockerfile 최상단에 위치한다.  
보통은 Docker Hub에 공개된 이미지가 주로 사용된다.  

```dockerfile
FROM ubuntu:latest
```

##WORKDIR 

WORKDIR은 bash의 cd와 같이 작업 디렉토리를 전환하기 위해 사용된다.  
이후 동작하는 명령어들은 모두 해당 디렉토리를 기준으로 실행된다.

```dockerfile

WORKDIR /usr/bin
```

### RUN

RUN은 bash에서 커맨드를 실행하는 것 처럼 이미지 빌드 과정에서 필요한 명령들을 실행시키기 위해 사용된다.  

```dockerfile
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y nginx
```

## ENTRYPOINT

ENTRYPOINT는 이미지를 컨테이너로 띄울때 항상 실행되야 하는 커맨드를 지정한다.  
마치 이미지가 하나의 실행 파일처럼 사용되며 지정된 커맨드로 실행된 프로세스가 종료될때 컨테이너도 종료되게 된다.

```dockerfile

ENTRYPOINT ["/bin/df", "-h"]

```

## CMD

CMD 명령어는 ENTRYPOINT와 유사하다.  
이미지를 컨테이너로 띄울때 디폴트로 실행할 커맨드를 지정한다.  
강제성이 없고 디폴트이기 때문에 만약 run 명령 실행 과정에서 인자가 존재한다면 해당 인자로 대체된다.  



```dockerfile

CMD ["/bin/df", "-h"]

```

또한 ENTRYPOINT와 같이 사용하여 인자에 대한 유연한 변경을 지원할 수도 있따.

```dockerfile

ENTRYPOINT ["node"]
CMD ["index.js"]

```

```bash

$ docker run test   // index.js
$ docker run test test.js  // test.js

```

## EXPOSE

EXPOSE는 네트워크상에서 컨테이너로 들어오는 트래픽을 리스닝 하기 위한 포트와 프로토콜을 지정한다.  
프로토콜은 TCP/UDP를 선택할 수 있고 디폴트는 TCP이다.  

```dockerfile
EXPOSE 80/tcp
EXPOSE 53/udp
```


## COPY/ADD

COPY는 호트스 컴퓨터에 있는 디렉토리나 파일을 도커 이미지의 파일시스템으로 복사하기 위해 사용한다.  
상대경로로 사용시에는 WORKDIR 명령에 의한 작업디렉토리가 어디로 설정되어있는지 고려해야한다.  

```dockerfile

COPY test.sh test.sh //특정 파일 복사하기
COPY . . //빌드를 수행한 디렉토리의 모든 파일 복사

```

ADD의 경우 압축파일이나 네트워크상의 파일 등 특수한 파일들도 사용할 수 있다.  

## ENV

ENV는 환경 변수 설정을 위한 명령이다.  
해당 환경변수는 이미지 빌드시에도, 컨테이너 내에서도 접근할 수 있다.

```dockerfile

ENV ECHO_STRING hello

```

## ARG

ARG는 docuker build 동작시 --build-arg 옵션을 통해 넘길수 있는 인자를 정의하기 위해 사용된다.


## MAINTAINER

메인테이너 정보를 입력한다. (이름, 메일 등...)

## .dockerignore 

dockerignore는 명령어는 아니고 build 경로에 특정 파일들을 제외시키기 위해 사용한다. 
