---
layout:     post
author:     bcnote3314
title: 	go 언어 - 1
subtitle: ㄱㄱㄱ
category: Note
---


# Go 언어?

구글이 개발한 프로그래밍 언어로 빠른 성능, 안정성, 편의성, 쉬운 프로그래밍을 목표로 개발되었다.  
문법은 C언어 기반이며 C++의 복잡한 문법대신 간단하고 간결한 문법을 추구한다.

주요 특징은 아래와 같다.

# 정적 타입 / 동적 타입

자료형이 컴파일할 떄 결정되면 정적타입, 실행할 때 결정되면 동적 타입이라 한다.
Python, Ruby, JavaScript 등이 동적타입의 대표적인 언어이다.  
반면 C, C++, Java 등 변수 명 앞에 정확한 자료형이 필요한 것이 정적 타입이다.

# 약 타입 / 강 타입

약 타입은 값의 타입을 바꿀수 있다. (형변환)  
즉 약타입 언어는 자료형이 달라도 실행 시점에 묵시적 형변환을 해준다.  

강 타입 언어는 타입을 바꿀수 없다. 즉 자료형이 다르면 에러가 발생한다.  

# 컴파일 언어

Go는 컴파일 언어이며 네이티브 바이너리 형식이다.  
즉 컴파일이 완료되면 실제 실행 파일로 떨어지며 직접 실행되는 구조이다. (Java와 같이 JVM 등의 가상머신이 필요없다.)  
실행 환경이 복잡하지 않고, 직접 실행하기 떄문에 속도도 빠르다.

# 가비지 컬랙션

C, C++은 직접 메모리 해제를 관리해야한다. (경험해본 바로는 Leak이라는 것이 존재 여부를 알기도, 알고나서 추적하기도 어렵다. 면접떄도 가끔 물어보는거니....)

Go언어는 가비지 컬렉터가 실행 파일안에 내장 되어있다.  
즉 Java, C#등의 가상머신위에 올라가는 언어들과는 메모리 관리 방식의 차이가 있다. (해당 언어들은 가상머신 내에 가비지 컬렉터가 존재한다.)  

Go언어는 메모리 관리에 신경을 쓰지 않아도 되며 로직 작성에 집중할 수 있다.

# 병행성

Go언어는 언어 차원에서의 병행성(Concurrency, 동시성)을 제공한다.  
병행성은 병렬성(Parallelism)과 차이가 있다.  
병행성은 동시 처리의 논리적인 개념으로 단일 코어에서 스레드를 여러개 생성하면 겉으로 보기에는 동시에 실행되는 것으로 보이지만 실제로는 시분할 방식으로 순차 실행 된다. 물론 논리적인 개념이기 때문에 단일코어든 멀티코어든 병행성은 만족한다.
병렬성은 물리적인 개념으로 작업을 여러 코어에 나눠서 처리하는 상태를 뜻한다.

Go언어에서는 'go' 키워드를 통해 함수 여러개를 동시에 실행할 수 있다.  
이것을 고루틴(goroutine)이라고 하는데 스레드와는 차이점이 있다.  
스레드는 운영체제의 커널에서 제공하는 리소스이기 때문에 많이 생성할수록 부담이 커진다.  
Go에서는 적정량의 스레드를 생성하여 고루틴을 처리한다. (코어 상태에 따라 멀티코어도 지원하며 옵션에따라 일부 코어만 사용한다던가의 동작도 가능하다.)

또한 Go언어에서는 채널을 이용하여 고루틴끼리 통신을 할수 있다.  
간단하게 채널을 통한 데이터 공유 및 실행 순서 제어를 하는데 멀티스레드 프로그래밍에서의 동기화와 비슷한 개념으로 이해하면 된다.

# 모듈화 / 패키지

Python - pip, Node.js - npm, Java - Maven 등 패키지 시스템은 인터넷의 저장소에서 패키지를 받아오며 의존성 관리를 지원해준다.  
Go에서도 언어 자체에서 모듈화를 제공하며 인터넷 소스코드를 바로 가져와서 사용할 수도 있다.  
import 키워드를 통하여 저장소 주소만 지정한뒤 go get, go install 명령을 사용하면 git, svn 등의 도구를 통해 GitHub, BitBucket 등에 올라온 코드를 가져올 수 있다.

# 컴파일 속도

Go 언어는 헤더 파일이 없고 소스코드를 패키지화하여 변경된 부분만 컴파일 하는 형태로 컴파일 속도를 개선했다.  
문법 자체도 C, C++에 비해 상당히 간소화 되어 컴파일 속도 측면에서 유리하다.

# Go를 보는 이유?

클라우드, 분산시스템 등 다양한 서비스가 Go 언어로 이루어짐.  
C++도 많이 사용되나 손이안감... 

C만 봐서는 내가 원하는 이직 방향성이 안나올거같음...


......




