---
layout:     post
author:     bcnote3314
title: AWS 기본
category: Cloud
tags: 		AWS
---

# 개요 

침입 방지 시스템의 가상화 프로젝트를 진행하면서 Private 환경이 아닌 Public 환경에서도 제품이 제공되어야 한다는 이슈가 생겼다.  

AWS에 대해 공부할 좋은 기회라고 생각하고 관련 내용을 정리해보려고 한다.  


# AWS 리전(Region)

리전이란 실제 서비스가 위치하는 물리적인 장소이다.  
즉 실제 구축된 IDC를 의미하는 것으로 볼 수 있다.  

실제 주 타겟 고객의 위치와 가까운것이 속도 측면에서 이득이 될것이다.  
다만 리전에 따라 가격차이가 있기 때문에 가격이 선택의 고려사항이 될 수 있다.  

하나의 리전은 2개 이상의 가용영역으로 구성이 된다.  

# 가용영역(Availability Zone)

가용영역끼리는 전용선으로 연결되어있기 때문에 마치 하나인것처럼 빠르게 데이터를 주고 받을 수 있다.  

가용영역이 분리됨으로써 장애로 부터 격리가 된다.  
자연재해 또는 알수없는 이유로 인하여 하나의 가용영역에 문제가 생기더라도 다른 가용영역에 영향을 주지 않는다. (HA 라고 이해하면 된다.)  

# EC2 

EC2 (Elastic Compute Cloud)는 AWS의 가장 기본적이면서 널리 사용되는 서비스 이다.  
인터넷에 연결된 가상 서버를 제공해준다.  

EC2는 다양한 유형의 인스턴스를 제공해준다.  
비용절감과 효율성 측면에서 선택권을 제공하는 것이다.  

상황에 따라 범용, CPU 최적화, 메모리 최적화, 스토리지 최적화 등 상황에 따라 유리한 것을 선택해서 사용하면 된다.  

예를들어 내가 진행하는 프로젝트의 경우 CPU자원의 성능이 중요하기 때문에 C로시작 하는 인스턴스를 사용했다.  

# EBS

EBS (Elastic Block Store)는 EC2 인스턴스에 연결해서 사용하는 가상 저장 장치이다.  
EC2내에는 기본적인 용량이 제공되는데 해당 용량보다 더 사용해야 하는 상황에서 재시작 없이 연결이 가능하다.  

EBS는 일반적인 HDD, SSD처럼 인식하며 성능 또한 원하는 수치로 조정이 가능하다.  
EBS에서는 성능을 IOPS (Input/Output Operation Per Second)로 나타낸다.  

용량과 IOPS에 따라 가격차이가 발생하는데 2020년 12월에 새로운 타입의 EBS가 추가되면서 고려사항이 하나 더 늘어났다.
(gp2 타입과 gp3 타입에 대해서는 따로 정리 해보면 좋을듯 하다.)

# Elastic IP

AWS에서 제공하는 고정된 공인 IP이다.  

EC2 인스턴스를 생성하면 기본적으로 공인IP하나가 부여되는데 해당 IP 주소는 EC2 인스턴스가 실행되는 동안에만 유효하며 중단되는 순간 반납된다.  

즉 유동 IP이기 때문에 서비스를 제공하는데 적합하지 않으며 Elastic IP로 변경해서 서비스가 필요하다.  

참고로 IP를 할당받고 EC2에 연결하지 않으면 요금이 부과된다.  
공인 IP는 유한한 자원이고 매우 부족하기 때문에 사용하지 않는 IP를 반납하는 것을 유도하기 위한 정책이다.  
